---
layout: post
title: Meu ambiente de desenvolvimento em 7 itens
keywords: ruby, git, vim, mac, linux
categories: ["Produtividade"]
authors: ["Rafael Mendonça França"]
---

h2. Hardware e Sistema Operacional

Aceitando o convite do "Hugo Dória":http://hdoria.com vou descrever o meu ambiente de desenvolvimento em 7 itens:
Minha principal máquina para desenvolvimento é um Macbook Pro de 13 polegadas (modelo 2011), com 4GB de RAM, Intel Core i5 2.3Ghz e 320 GB HDD. Estou com esta máquina a pouco mais de dois meses e estou adorando. Anteriormente eu utilizava um notebook Dell Core 2 Duo 1.8Ghz e 3GB de RAM.

No Macbook rodo exclusivamente Mac OS X 10.6.8. Há alguns meses o Linux deixou de ser meu sistema operacional principal. Para mim a mudança foi suave e não sinto falta de nenhum aplicativo do Linux.

Quando estou no escritório costumo ligar o macbook a um monitor externo de 22', como passo a maior parte do tempo alocado no escritório dos cliente eu costumo utilizar apenas a tela do meu Macbook para desenvolver.

h2. Linguagens de Programação

"Ruby":http://www.ruby-lang.org/en/ e Javascript são as linguagem que mais trabalho. Desenvolvo aplicações Web utilizando Ruby e o framework "Ruby on Rails":http://rubyonrails.org/.

Ultimamente eu estou estudando "Erlang":http://www.erlang.org/, mas ainda não tive oportunidade de utiliza-la em meus projetos.

h2. Editores e IDE

Minha IDE é o "Vim":http://www.vim.org/, no Mac utilizo especificamente o "MacVim"http://code.google.com/p/macvim/ com "uma configuração personalizada":https://github.com/rafaelfranca/new-vimfiles para obter maior produtividade neste editor que para mim é perfeito. Com essa configuração eu tenho diversos "snippets":https://github.com/rafaelfranca/snipmate-snippets e atalhos que tornam minha vida muito fácil. Todos as operações que preciso fazer durante um dia trabalho consigo fazer facilmente com a ajuda do Vim e de um bom terminal.

Eu utilizo o "iTerm2":http://code.google.com/p/iterm2/ como aplicação de terminal. Geralmente utilizo três splits em meu terminal para melhorar a visualização. Em no split maior eu deixo os testes rodando interruptamente (sim, eu dou mais importância aos testes), em um dos menores eu deixo o log da aplicação aberta e o outro eu deixo livre para rodar algum comando.

Eu sempre tive vontade de ter um Mac só para usar o "Textmate":http://macromates.com/ mas agora que eu tenho eu acho o Vim melhor.

h2. Controle de Versão

Eu sou um grande defensor do "Git":http://git-scm.com/ e eu realmente tenho uma profunda admiração pelo "GitHub":https://github.com. É impressionante o quanto ele facilita coisas como o code review e a colaboração. Nunca precisei utilizar outro controle de versão para qualquer que seja o projeto. Utilizei Git com projetos PHP, Python, Java, Ruby, Javascript e Erlang.

No trabalho utilizamos o "Codebase":http://www.codebasehq.com/, uma hospedagem para repositórios Git. Ele tem algumas sobre o GitHub como organização por projetos, arquivamento de projetos e o preço que é mais em conta, mas sinceramente, eu ainda prefiro a colaboração e code review. Com essas funcionalidades sua equipe pode aprender muito com os outros colegas.

h2. Virtualização

Ultimamente eu não tenho nenhum tipo de máquina virtual na minha máquina, mas eu já utilizei o Virtual Box para virtualizar o Windows, Linux, Mac OS X (Sim, eu tinha uma máquina virtual do Mac rodando perfeitamente) e o "Haiku":http://haiku-os.org/.

h2. Softwares

Os softwares que mais uso são:
* "Chrome":http://www.google.com/chrome: É o principal browser que eu uso para desenvolver. Eu acho o "Chrome Developer Tools":http://code.google.com/chrome/devtools/ a melhor ferramenta para debugar javascript.
* "Adium":http://adium.im/: Sempre estou disponível no Gtalk e o Adium é um ótimo cliente para Mac.
* "Campfire":http://campfirenow.com/: Nós utilizamos o Campfire 100% do tempo aqui na empresa. Como algumas pessoas estão em outros estados ou até outros países, é uma ferramenta indispensável. É um excelente produto da "37signals":http://37signals.com e o melhor, é feito em Rails.
* "Basecamp":http://basecamphq.com/: Outro produto fenomenal da 37signal. É também o grande responsável pelo Rails existir, afinal o Rails foi extraído do código dele. Ele é uma ferramenta para controle de projetos bastante simples e intuitiva. Não foi feita para nenhuma metodologia específica, mas ajuda muito quando você quer dar visibilidade aos seus clientes e aos times sobre o andamento dos projetos sem a necessidade de compartilharem o mesmo espaço físico.
* "Sparrow":http://www.sparrowmailapp.com/: Gosto muito do Gmail mas sempre tive o desejo de poder utilizar as mesmas facilidades da versão online enquanto estou offline e essa aplicação satisfez o meu desejo com maestria.
* "1Password":http://agilebits.com/products/1Password: Utilizo a aplicação para gerar senhas seguras para mim e para me ajudar a lembrar depois.
* "Dropbox":http://db.tt/vK6O6mu: Uma das melhores coisas que eu já vi na Web depois do Gmail. Uso e recomendo.
* "LimeChat":http://limechat.net/mac/: O IRC sempre foi o meu protocolo favorito para troca de mensagens instantâneas, tanto que até hoje utilizo. O LimeChat é um cliente IRC simples e intuitivo. Quem quiser trocar uma ideia estou no canal #guru-sp da rede FreeNode.

h2. Música

Eu sou um apaixonado por música e passo a maior parte do meu dia ouvindo música. Ultimamente isto está se tornando um pouco mais difícil pois geralmente estou pareando ou ajudando algum colega.

Minha preferencia é por Rock Progressivo, Hard Rock, Blues, Jazz e o Metal. Algumas bandas que gosto são: Transatlantic, Dream Theater, Avantasia, Pink Floyd, Marilion, ...

E seu ambiente de desenvolvimento, como é?
